* Elixir se baseia em funções

* Dada a natureza imutavel dos dados, um programa elixir consiste em várias pequenas funções

* Essas funções organizadas em modulos.

* Um módulo é uma coleção de funções, um 'namespace'.
Cada função em elixir deve ser definida em um módulo.
Sintaxe: ModuleName.function_name(args)

* A linguagem vem com suas biblioteca padrão com módulos definidos.
Ex.:
Módulo IO (input/output)

iex(1)> IO.puts("Hello World!")
Hello World!
:ok

* Definindo um módulo:
defmodule Geometry do
    def rectangle_area(a,b) do
        a * b
    end
end

iex(3)> Geometry.rectangle_area(4,5)
20

* Acima fizemos um teste direto no iex, mas podemos colocar em um arquivo com a extensão .ex e carregar no iex:
- Criei o arquivo geometry.ex com as seguintes funções:

defmodule Geometry do
  def rectangle_area(a,b) do
      a * b
  end

  def square_area(l) do
    l * l
  end
end

- Carreguei no iex:
...3-organizing-your-code$ iex geometry.ex

- Executei a função:
iex(1)> Geometry.square_area(10)
100

Obs.: um arquivo pode conter a definição de vários módulos com suas funções.

Nome de módulos devem iniciar com letra Maiúsucla e depois seguir CamelCase

* Hierarquia de módulos podem ser obtidas usando pont(.)

Pode-se criar tanto assim:
arquivo: geometry.ex
defmodule Geometry.Rectangle do
    ...
end
defmodule Geometry.Circle do
    ...
end

quanto assim:
defmodule Geometry do
    defmodule Rectangle do
        ...
    end
    defmodule Square do
        ...
    end
end

arquivo: geometry_nested.ex:
defmodule GeometryNested do
  
  defmodule Rectangle do
    def area(a,b) do
      a * b
    end

    def perimeter(a,b) do
      2 * (a + b)
    end
  end

  defmodule Square do
    def area(l) do
      l * l
    end

    def perimeter(l) do
      4 * l
    end
  end

end


iex(1)> GeometryNested.Rectangle.area(4,5)
20
iex(2)> GeometryNested.Square.perimeter(6)
24


Para fins de organização de projeto, toda definição de modulo define primeiro o nome do projeto e depois o nome do modulo desejado:
Projeto: credit_card

defmodule CreditCard do
  defmodule Calculations do
      defmodule Tax do
        def calculate do
          IO.puts("Calculating tax!")
        end
      end

      defmodule Interests do
        def calculate() do
          IO.puts("Calculating Interests!")
        end

        def set() do
          IO.puts("Setting Interests!")
        end

        def update() do
          IO.puts("Updating Interests!")
        end
      end
  end
end

iex(1)> CreditCard.Calculations.Tax.calculate
Calculating tax!
:ok

iex(2)> CreditCard.Calculations.Interests.update
Updating Interests!
:ok


* Funções

- Funções seguem o mesmo padrão de nomenclatura de variaveis:
começar minúsculo e usam _ e números.
Pode usar também ? e !

- O caractere ? é convencionado para retorno true/false

- O caractere ! é convencionado para funções que podem causar algum erro (ex.: leitura de arquivo)

- Para definir uma função usamos a macro 'def'

defmodule Geometry do
    def rectangle_area(a, b) do
        ... 
    end
end

- Funções sem argumentos podemos omitir os parênteses.
defmodule Program do
    def run do
        ...
    end
end

* RETORNO DE FUNÇÕES
- O retorno de fuma função sempre será sua ultima instrução

def rectangle_area(a,b) do
      a * b
end

* Funções com o corpo condensado:
QUando a função tem apenas uma linha podemos declará-la assim:

defmodule Geometry do
    def rectangle_area(a, b), do: a * b
end

* Resultado podem ser armazenados em variáveis:
iex(2)> area = Geometry.rectangle_area(3, 2)
6

iex(3)> area
6

* Parênteses são opcionais:
iex(4)> Geometry.rectangle_area 3, 2
6

Mas é uma boa pratica utilizá-los.

* Funções que são chamadas dentro do próprio módulo podemos omitir o nome do módulo:
defmodule Geometry do
    def rectangle_area(a, b) do
        a * b
    end

    def square_area(a) do
        rectangle_area(a, a)
    end
end


* PIPE operator |>
Serve para encadear as chamadas de funções, passando o resultado da anterior como 1o parametro para a seguinte.

Ex.:
iex(1)> -5 |> abs() |> Integer.to_string() |> IO.puts()
5
:ok

que é igual a isso:
IO.puts(Integer.to_string(abs(-5)))

Util para melhorar a legibilidade em casos de muitas chamadas encadeadas



* Aridade de funções
Aridade é a quantidade de parâmetros da função.
Ex.:
sum(a,b) arity = 2

Vendo a definição de uma função, seja na doc ou usando 'h', a aridade aparece depois de '/'
Ex.:
sum/2

Funções com mesmo nome mas diferentes aridades são consideradas diferentes funções(Equivalente a sobrecarga de métodos do Java).



* Valor default para parametros de função:
Dá para setar valores padrão para quando não são informados usando \\ após o parâmetro desejado.
Ex.:
defmodule Calculator do

  def add(a, b \\ 0) do
    a + b
  end

end

iex(1)> Calculator.add(2,3)
5
iex(2)> Calculator.add(2)
2

Passando śo 1 argumento, o que não foi informado assume o valor default (b = 0)
Por trás dos panos, o elixir cria uma função para cada aridade daí.
iex(3)> Calculator.add
add/1    add/2




* Visibilidade de funções
A macro 'def' usada até agora define funções públicas(chamadas de 'exported' no Elixir). Que podem ser chamadas por qualquer outro modulo.

A macro 'defp' define funções privadas, que só podem ser chamadas de dentro do modulo que foramd definidas.

defmodule Salario do

  def salario_liquido(valor) do
    IO.puts("Salário líquido é R$#{calcular_salario_liquido(valor)}")
  end

  defp calcular_salario_liquido(valor) do
    valor - (valor * 0.25)
  end

end