* Elixir se baseia em funções

* Dada a natureza imutavel dos dados, um programa elixir consiste em várias pequenas funções

* Essas funções organizadas em modulos.

* Um módulo é uma coleção de funções, um 'namespace'.
Cada função em elixir deve ser definida em um módulo.
Sintaxe: ModuleName.function_name(args)

* A linguagem vem com suas biblioteca padrão com módulos definidos.
Ex.:
Módulo IO (input/output)

iex(1)> IO.puts("Hello World!")
Hello World!
:ok

* Definindo um módulo:
defmodule Geometry do
    def rectangle_area(a,b) do
        a * b
    end
end

iex(3)> Geometry.rectangle_area(4,5)
20

* Acima fizemos um teste direto no iex, mas podemos colocar em um arquivo com a extensão .ex e carregar no iex:
- Criei o arquivo geometry.ex com as seguintes funções:

defmodule Geometry do
  def rectangle_area(a,b) do
      a * b
  end

  def square_area(l) do
    l * l
  end
end

- Carreguei no iex:
...3-organizing-your-code$ iex geometry.ex

- Executei a função:
iex(1)> Geometry.square_area(10)
100

Obs.: um arquivo pode conter a definição de vários módulos com suas funções.

Nome de módulos devem iniciar com letra Maiúsucla e depois seguir CamelCase

* Hierarquia de módulos podem ser obtidas usando pont(.)

Pode-se criar tanto assim:
arquivo: geometry.ex
defmodule Geometry.Rectangle do
    ...
end
defmodule Geometry.Circle do
    ...
end

quanto assim:
defmodule Geometry do
    defmodule Rectangle do
        ...
    end
    defmodule Square do
        ...
    end
end

arquivo: geometry_nested.ex:
defmodule GeometryNested do
  
  defmodule Rectangle do
    def area(a,b) do
      a * b
    end

    def perimeter(a,b) do
      2 * (a + b)
    end
  end

  defmodule Square do
    def area(l) do
      l * l
    end

    def perimeter(l) do
      4 * l
    end
  end

end


iex(1)> GeometryNested.Rectangle.area(4,5)
20
iex(2)> GeometryNested.Square.perimeter(6)
24


Para fins de organização de projeto, toda definição de modulo define primeiro o nome do projeto e depois o nome do modulo desejado:
Projeto: credit_card

defmodule CreditCard do
  defmodule Calculations do
      defmodule Tax do
        def calculate do
          IO.puts("Calculating tax!")
        end
      end

      defmodule Interests do
        def calculate() do
          IO.puts("Calculating Interests!")
        end

        def set() do
          IO.puts("Setting Interests!")
        end

        def update() do
          IO.puts("Updating Interests!")
        end
      end
  end
end

iex(1)> CreditCard.Calculations.Tax.calculate
Calculating tax!
:ok

iex(2)> CreditCard.Calculations.Interests.update
Updating Interests!
:ok


* Funções

- Funções seguem o mesmo padrão de nomenclatura de variaveis:
começar minúsculo e usam _ e números.
Pode usar também ? e !

- O caractere ? é convencionado para retorno true/false

- O caractere ! é convencionado para funções que podem causar algum erro (ex.: leitura de arquivo)

- Para definir uma função usamos a macro 'def'

defmodule Geometry do
    def rectangle_area(a, b) do
        ... 
    end
end

- Funções sem argumentos podemos omitir os parênteses.
defmodule Program do
    def run do
        ...
    end
end

* RETORNO DE FUNÇÕES
- O retorno de fuma função sempre será sua ultima instrução

def rectangle_area(a,b) do
      a * b
end

* Funções com o corpo condensado:
QUando a função tem apenas uma linha podemos declará-la assim:

defmodule Geometry do
    def rectangle_area(a, b), do: a * b
end

* Resultado podem ser armazenados em variáveis:
iex(2)> area = Geometry.rectangle_area(3, 2)
6

iex(3)> area
6

* Parênteses são opcionais:
iex(4)> Geometry.rectangle_area 3, 2
6

Mas é uma boa pratica utilizá-los.

* Funções que são chamadas dentro do próprio módulo podemos omitir o nome do módulo:
defmodule Geometry do
    def rectangle_area(a, b) do
        a * b
    end

    def square_area(a) do
        rectangle_area(a, a)
    end
end


* PIPE operator |>
Serve para encadear as chamadas de funções, passando o resultado da anterior como 1o parametro para a seguinte.

Ex.:
iex(1)> -5 |> abs() |> Integer.to_string() |> IO.puts()
5
:ok

que é igual a isso:
IO.puts(Integer.to_string(abs(-5)))

Util para melhorar a legibilidade em casos de muitas chamadas encadeadas



* Aridade de funções
Aridade é a quantidade de parâmetros da função.
Ex.:
sum(a,b) arity = 2

Vendo a definição de uma função, seja na doc ou usando 'h', a aridade aparece depois de '/'
Ex.:
sum/2

Funções com mesmo nome mas diferentes aridades são consideradas diferentes funções(Equivalente a sobrecarga de métodos do Java).



* Valor default para parametros de função:
Dá para setar valores padrão para quando não são informados usando \\ após o parâmetro desejado.
Ex.:
defmodule Calculator do

  def add(a, b \\ 0) do
    a + b
  end

end

iex(1)> Calculator.add(2,3)
5
iex(2)> Calculator.add(2)
2

Passando śo 1 argumento, o que não foi informado assume o valor default (b = 0)
Por trás dos panos, o elixir cria uma função para cada aridade daí.
iex(3)> Calculator.add
add/1    add/2




* Visibilidade de funções
A macro 'def' usada até agora define funções públicas(chamadas de 'exported' no Elixir). Que podem ser chamadas por qualquer outro modulo.

A macro 'defp' define funções privadas, que só podem ser chamadas de dentro do modulo que foramd definidas.

defmodule Salario do

  def salario_liquido(valor) do
    IO.puts("Salário líquido é R$#{calcular_salario_liquido(valor)}")
  end

  defp calcular_salario_liquido(valor) do
    valor - (valor * 0.25)
  end

end




* Imports e Aliases

Podemos importar bibliotecas para nosso módulo usando 'import':

defmodule MyModule do
  import IO

  def my_function do
    puts "Calling imported function."
  end
end


Invés de chamar IO.puts(...) como estava importado, usamos apenas 'puts'



* Module Attributes

Usados como constantes declaradas a tempo de compilação


defmodule Circle do
  @pi 3.14159

  def area(r), do: r*r*@pi
  def circunference(r), do: 2*r*@pi
end


iex(1)> Circle.area(5)
78.53975

iex(2)> Circle.circunference(10)
62.8318



Elixir
registers some module attributes by default. For example, the attributes 
@moduledoc and @doc can be used to provide documentation for modules and functions:
https://hexdocs.pm/elixir/1.17.3/writing-documentation.html

defmodule Circle do
  @moduledoc "Implements basic circle functions"

  @pi 3.14159

  @doc "Computes the area of a circle"
  def area(r), do: r * r * @pi

  @doc "Computes the circumference of a circle"
  def circumference(r), do: 2 * r * @pi
end

Mas para acessar essa doc, o arquivo deve estar compilado:
elixirc circle.ex

iex(1)> Code.fetch_docs(Circle)
{:docs_v1, 2, :elixir, "text/markdown",
 %{"en" => "Implements basic circle functions"}, %{},
 [
   {{:function, :area, 1}, 6, ["area(r)"],
    %{"en" => "Computes the area of a circle"}, %{}},
   {{:function, :circumference, 1}, 9, ["circumference(r)"],
    %{"en" => "Computes the circumference of a circle"}, %{}}
 ]}


 iex(2)> h Circle

                                     Circle                                     

Implements basic circle functions



iex(3)> h Circle.area

                                  def area(r)                                   

Computes the area of a circle



iex(4)> h Circle.circumference

                              def circumference(r)                              

Computes the circumference of a circle



* TYPE SPECIFICATIONS(typespecs) @spec
Forma de documentar a tipagem dos parâmetros e retornos de uma função.
https://hexdocs.pm/elixir/typespecs.html

Sintaxe:
defmodule Circle do
  @moduledoc "Implements basic circle functions"

  @pi 3.14159

  @doc "Computes the area of a circle"
  @spec area(number) :: number
  def area(r), do: r * r * @pi

  @doc "Computes the circumference of a circle"
  @spec circumference(number) :: number
  def circumference(r), do: 2 * r * @pi
end


* Comentários
Para inserir um comentário, só usar #
Comentarios em bloco não são suportados
Tudo após o # será ignorado e tratado como comentário.



* type system

- Numbers


iex(1)> 3                #integer
3              
iex(2)> 0xFF             #inteiro representado em hexadecimal 
255
iex(3)> 3.14             #Float
3.14
iex(4)> 1.0e-2           #Float em notação exponencial
0.01



- Operadores aritmeticos

iex(5)> 1 + 1
2
iex(6)> 2 - 1
1
iex(7)> 2 * 6
12
iex(8)> 10 / 5
2.0

iex(9)> div(10,2)  #divisao retornando apenas parte inteira
5
iex(12)> div(10,3) #divisao retornando apenas parte inteira
3

iex(10)> rem(9,2)   #resto
1



2.4.2 Atoms

Atoms são constantes nomeadas.
Para declarar comece com :
:isso_e_um_atom
:ok
:error
:done
:paid

resultado = {:ok, "Tudo certo!"}
case resultado do
  {:ok, mensagem} -> IO.puts(mensagem)
  {:error, motivo} -> IO.puts("Erro: #{motivo}")
end

Atoms vs Strings
Atoms são mais eficientes: Eles são armazenados internamente como inteiros, o que faz operações de comparação serem mais rápidas.
Imutabilidade: Uma vez criado, um atom nunca muda, o que o torna seguro para representar estados constantes.
Limitação: Como os atoms são guardados em uma tabela global, criar muitos atoms dinamicamente pode levar a um erro de out of memory, 
especialmente em sistemas muito grandes.
Resumo
Atoms em Elixir são uma ferramenta essencial para representar valores simbólicos e estados de forma eficiente. Eles tornam o código 
mais legível e claro, sendo amplamente usados em retornos de funções, chaves de mapas e na implementação de lógicas de controle.


Os valores booleanos true e false são atoms tbm, mas podemos omitir o : ao referencia-los (:true :false)
iex(6)> true and false
false
iex(7)> :true and :false
false
iex(8)> true or :false
true
iex(9)> false or :true
true


O atom :nil é o "nulo"
Podemos referencia-lo tbm como nil
nil pode ser avaliado como false tbm:
iex(12)> true or nil
true
iex(13)> true && nil
nil
iex(14)> true || nil
true

The atoms nil and false are treated as falsy values, whereas everything else is treated as a truthy value



2.4.3 Tuples

* São estruturas sem tipo. Utilizadas para agrupar um numero fixo de elementos.
Ex.:
iex(1)> person = {"Bob", 25}
{"Bob", 25}


* Para recuperar um elemento de uma tupla, use a função Kernel.elem/2
sendo o primeiro parâmetro a tupla e o segundo o índice(começando em zero).

iex(2)> age = elem(person,1)
25

iex(4)> name = elem(person,0)
"Bob"


* Para modificar uma tupla use a função: Kernel.put_elem/3
Passando a tupla, o índice e o novo valor respectivamente como parâmetro.

iex(5)> put_elem(person, 1, 26)
{"Bob", 26}

*** Lembrando da imutabilidade, a tupla original permanece inalterada.
É necessário atribuir esse valor a uma nova tupla ou sobrescrever a atual:
iex(1)> person = {"Bob", 25}
{"Bob", 25}

iex(2)> elem(person,1)
25

iex(3)> put_elem(person, 1, 26)
{"Bob", 26}

iex(4)> elem(person,1)
25

iex(5)> person = put_elem(person, 1, 26)
{"Bob", 26}

iex(6)> elem(person,1)
26

* Tuplas são utilizadas apenas para pequenos agrupamento de tamanho fixo.
Para maiores agrupamentos e de tamanho dinamico usamos listas.



2.4.4 Lists